開発委託契約書

●●●（以下「委託者」という。）と株式会社AIdeaLab（以下「受託者」という。）は、AIアルゴリズムおよびこれに関連するシステム・ソフトウェア等の開発（以下「本開発」という。）に関して、20●●年●●月●●日付けで、開発委託契約（以下「本契約」という。）を締結する。なお、別紙「業務内容の詳細」（以下「本別紙」という。）は本契約と一体として本契約の内容を構成する。

（目的）
本契約は、本開発のための、委託者と受託者の権利・義務関係を定めることを目的とする。

（定義）
本契約において使用される用語の定義は次のとおりとする
データ
電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他の方法で作成される記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）をいう。
対象データ
別紙（１）「対象データの明細」に記載のデータをいう。
学習用プログラム
学習用データセットを利用して、学習済みパラメータを生成するためのプログラムをいう。
学習済みパラメータ
学習用プログラムに学習用データセットを入力した結果生成されたパラメータ（係数）をいう。
本学習用データセット
対象データを本開発のために整形または加工したデータをいう。
本学習済みモデル
本開発の対象となる、学習済みモデル（特定の機能を実現するために学習済みパラメータを組み込んだプログラム）をいう。
再利用モデル
本学習済みモデルを利用して生成された新たな学習済みモデルをいう。
知的財産
発明、考案、意匠、著作物その他の人間の創造的活動により生み出されるもの（発見または解明がされた自然の法則または現象であって、産業上の利用可能性があるものを含む。）および営業秘密その他の事業活動に有用な技術上または営業上の情報をいう。
知的財産権
特許権、実用新案権、意匠権、著作権その他の知的財産に関して法令により定められた権利（特許を受ける権利、実用新案登録を受ける権利、意匠登録を受ける権利を含む。）をいう。
本件成果物
別紙「業務内容の詳細」の「受託者が委託者の委託に基づき開発支援を行う成果物の明細」に記載された成果物をいう。
個人情報等
個人情報保護法（個人情報の保護に関する法律（平成15年法律第57号））に定める個人情報（同法2条1項）および個人データ（同法16条3項）をいう。
書面等
書面および委託者受託者が書面に代わるものとして別途合意した電磁的な方法をいう。

（業務内容）
委託者は受託者に対し、別紙「業務内容の詳細」の「具体的作業内容」に記載された業務（ただし、委託者の担当業務を除く。以下「本件業務」という。）の提供を依頼し、受託者はこれを引き受ける。

（委託料およびその支払時期・方法）
本件業務の対価は別紙「業務内容の詳細」の「委託料」で定めた金額とする。
委託者は受託者に対し、本件業務の対価を、別紙「業務内容の詳細」の「委託料の支払時期・方法」で定めた時期および方法により支払う。

（作業期間）
本開発の作業期間は、別紙「業務内容の詳細」の「作業期間」に定めたとおりとする。

（協力と各自の作業分担）
委託者および受託者は、本契約の履行においてはお互いに協力しなければならない。
委託者と受託者の作業分担は、別紙「業務内容の詳細」の「作業体制」および「具体的作業内容」においてその詳細を定める。

（受託者の義務）
受託者は、情報処理技術に関する業界の一般的な専門知識に基づき、善良な管理者の注意をもって、本件業務を行う義務を負う。
受託者は、本件成果物について完成義務を負わず、本件成果物等が委託者の業務課題の解決、業績の改善・向上その他の成果や特定の結果等を保証しない。


（再委託）
受託者は、本件業務の一部を第三者（以下「委託先」という。）に再委託することができる。
前項の定めに従い委託先に本開発の遂行を委託する場合、受託者は、本契約における自己の義務と同等の義務を、委託先に課す。
受託者は、委託先による業務の遂行について、委託者に帰責事由がある場合を除き、自ら業務を遂行した場合と同様の責任を負う。ただし、委託者の指定した委託先による業務の遂行については、受託者に故意または重過失がある場合を除き、責任を負わない。

（本契約の変更）
本契約の変更は、当該変更内容につき事前に委託者および受託者が協議の上、別途、書面により変更契約を締結することによってのみこれを行うことができる。
委託者および受託者は、本開発においては、両当事者が一旦合意した事項（開発対象、開発期間、開発費用等を含むが、これらに限られない。）が、事後的に変更される場合があることに鑑み、一方当事者より本契約の内容について、変更の協議の要請があったときは、速やかに協議に応じなければならない。
変更協議においては、変更の対象、変更の可否、変更による代金・納期に対する影響等を検討し、変更を行うかについて両当事者とも誠実に協議する。

（本件成果物の提供および業務終了の確認）
受託者は、別紙「業務内容の詳細」の「業務の完了」に記載した成果物提供期限までに、委託者に本件成果物を提供する。
委託者は、別紙「業務内容の詳細」の「業務の完了」に記載した確認期間（以下「確認期間」という。）内に、本件成果物の提供を受けたことを確認し、受託者所定の方法（電子メール等による通知を含む）により受託者に通知する。
前項の定めに従い、委託者が受託者に通知した時に、委託者の確認が完了したものとする。ただし、確認期間内に、委託者から書面等で具体的な理由を明示して異議を述べないときは、委託者から受託者への通知がなくとも、当該期間の満了時に確認が完了したものとする。

（対象データ等）
委託者は、受託者に対し、別紙「業務内容の詳細」の「対象データの明細」に従い、提供するものとする。
委託者は、受託者に対し、本開発に合理的に必要なものとして受託者が要求し、委託者が合意した資料、機器、設備等（以下「資料等」という。）の提供、開示、貸与等（以下「提供等」という。）を行う。
委託者は、受託者に対し、対象データおよび資料等（以下まとめて「対象データ等」という。）を受託者に提供等することについて、正当な権限があることおよびかかる提供等が法令に違反するものではないことを保証する。
委託者は、対象データ等の正確性、完全性、有効性、有用性、安全性等について保証しない。ただし、本契約に別段の定めがある場合はその限りでない。
委託者が受託者に対し提供等を行った対象データ等の内容に誤り（別紙「業務内容の詳細」記載のデータの項目や量を充足しない場合を含む。）があった場合またはかかる提供等を遅延した場合、これらの誤りまたは遅延によって生じた完成時期の遅延、不適合等の結果について、受託者は責任を負わない。
受託者は、対象データ等の正確性、完全性、有効性、有用性、安全性等について、確認、検証の義務その他の責任を負うものではない。

（対象データ等の利用・管理）
受託者は、対象データを、善良な管理者の注意をもって管理、保管するものとし、委託者の事前の書面等による承諾を得ずに、第三者（第9条に基づく委託先を除く。）に開示、提供または漏えいしてはならない。
受託者は、事前に委託者から書面等による承諾を得ずに、対象データについて本開発遂行の目的以外の目的で使用、複製および改変してはならず、本開発遂行の目的に合理的に必要となる範囲でのみ、使用、複製および改変できる。ただし、別紙「業務内容の詳細」に別段の定めがある場合はこの限りではない。
受託者は、対象データを、本開発遂行のために知る必要のある自己の役員、従業員および子会社に限り開示等するものとし、この場合、本条に基づき受託者が負担する義務と同等の義務を、開示等を受けた当該役員、従業員および子会社に課す（役員および従業員については退職後にも当該義務を課す。）。
受託者は、対象データのうち、法令の定めに基づき開示等すべき情報を、可能な限り事前に委託者に通知した上で、当該法令の定めに基づく開示先に対し開示等することができる。
本件業務が完了した場合、本契約が終了した場合または委託者の指示があった場合のいずれかに該当する場合、受託者は、委託者の指示に従って、対象データ（複製物および同一性を有する改変物を含み、本学習用データセットを除く。以下本項において同じ。）が記録された媒体を破棄もしくは委託者に返還し、また、受託者が管理する一切の電磁的記録媒体から削除する。ただし、本条第2項での利用に必要な範囲では、受託者は対象データを保存することができる。なお、委託者は受託者に対し、対象データの破棄または削除について、証明する文書の提出を求めることができる。
受託者は、本契約に別段の定めがある場合を除き、対象データの提供等により、委託者の知的財産権を譲渡、移転、利用許諾するものでないことを確認する。
本条の規定は、前項を除き、本契約が終了した日より１年間有効に存続する。

（秘密情報の取扱い）
委託者および受託者は、本開発遂行のため、相手方より提供を受けた技術上または営業上その他業務上の情報のうち、次のいずれかに該当する情報（ただし対象データを除く。以下「秘密情報」という。）を秘密として保持し、秘密情報の開示者の事前の書面等による承諾を得ずに、第三者（本契約第9条に基づく委託先を除く。)に開示、提供または漏えいしてはならない。
開示者が書面等により秘密である旨指定して開示等した情報
開示者が口頭により秘密である旨を示して開示等した情報で開示後3日以内に書面等により内容を特定した情報。なお、口頭により秘密である旨を示した開示等した日から3日が経過する日または開示者が秘密情報として取り扱わない旨を書面等で通知した日のいずれか早い日までは当該情報を秘密情報として取り扱う。
前項の定めにかかわらず、次の各号のいずれか一つに該当する情報については、秘密情報に該当しない。
開示者から開示等された時点で既に公知となっていたもの
開示者から開示等された後で、受領者の帰責事由によらずに公知となったもの
正当な権限を有する第三者から秘密保持義務を負わずに適法に開示等されたもの
開示者から開示等された時点で、既に適法に保有していたもの
開示者から開示等された情報を使用することなく独自に取得し、または創出したもの
委託者および受託者は、秘密情報について、本契約に別段の定めがある場合を除き、事前に開示者から書面等による承諾を得ずに、本開発遂行の目的以外の目的で使用、複製および改変してはならず、本開発遂行の目的に合理的に必要となる範囲でのみ、使用、複製および改変できる。
秘密情報の取扱いについては、第13条第3項から第6項の規定を準用する。この場合、同条項中の「対象データ」は「秘密情報」と、「受託者」は「秘密情報の受領者」と、「委託者」は「開示者」と読み替える。
本条は、秘密情報に関する両当事者間の合意の完全なる唯一の表明であり、本条の主題に関する両当事者間の書面等（本契約締結以前に両当事者間で締結した契約を含む。）または口頭による提案その他の連絡事項の全てに取って代わる。
本条の規定は本契約が終了した日より1年間有効に存続する。

（成果の公表）
委託者および受託者は、前条で規定する秘密保持義務を遵守した上で、両者が合意した時期に、本開発開始の事実として、次に定める内容を開示、発表または公開することができる。
・・・
・・・
委託者および受託者は、前条で規定する秘密保持義務および次項の規定を遵守した上で、本開発の成果を開示、発表または公開すること（以下「成果の公表等」という。）ができる。
前項の場合、受託者または委託者は、成果の公表等を行おうとする日の7日前までに本開発の成果を書面等にて相手方に通知し、委託者および受託者は協議により当該成果の公表等の内容および方法を決定する。

（個人情報の提供）
委託者および受託者は、相手方に対して秘密情報を開示する正当な権限があることおよびかかる提供が法令に違反するものではないことを保証する。
本開発の遂行に際して、委託者が、個人情報等を受託者に提供する場合には、個人情報保護法に定められている手続を履践していることを保証する。
委託者は、本開発の遂行に際して、個人情報等を受託者に提供する場合には、事前にその旨を明示する。
受託者は、前項に従って個人情報等が提供される場合には、個人情報保護法を遵守し、個人情報等の管理に必要な措置を講ずる。

（本件成果物等の著作権の帰属）
本件成果物に関する著作権（著作権法第27条および第28条の権利を含む。）は、委託者の受託者に対する委託料の支払いが完了した時点で、受託者または第三者が従前から保有していた著作物の著作権を除き、委託者に帰属する。なお、かかる受託者から委託者への著作権移転の対価は、委託料に含まれる。
委託者は、受託者に対し、本件成果物について、無償かつ非独占的で、改変および利用許諾可能な条件での利用を許諾する。
本開発遂行に伴い生じた知的財産に関する著作権（著作権法第27条および第28条の権利を含む。）は、委託者および受託者の共有（持分は貢献度に応じて定める。）とする。この場合、委託者および受託者は、それぞれ相手方の同意なしに、かつ、相手方に対する対価の支払いの義務を負うことなく、第三者に対する利用の許諾も含め、共有にかかる著作権を行使することができる。
委託者および受託者は、本契約および別途受託者委託者間で締結する利用契約に従った本件成果物および本開発遂行に伴い生じた知的財産（以下「本件成果物等」という。）の利用について、相手方および正当に権利を取得または承継した第三者に対して、著作者人格権を行使しない。

（本件成果物等の特許権等の帰属）
本件成果物等にかかる特許権その他の知的財産権（ただし、著作権は除く。以下「特許権等」という。）は、本件成果物等を創出した者が属する当事者に帰属する。
委託者および受託者が共同で創出した本件成果物等に関する特許権等については、委託者および受託者の共有（持分は貢献度に応じて定める。）とする。この場合、委託者および受託者は、共有にかかる特許権等につき、それぞれ相手方の同意なしに、かつ、相手方に対する対価の支払いの義務を負うことなく、実施することができる（第三者に対する実施の許諾も含む。）。
委託者および受託者は、前項に基づき相手方と共有する特許権等について、必要となる職務発明の取得手続（職務発明規定の整備等の職務発明制度の適切な運用、譲渡手続等）を履践する。
委託者および受託者は、本開発の過程で生じた特許権等に基づいて出願しようとする場合は、事前に相手方にその旨を書面等により通知しなければならない。相手方に通知した発明が単独発明に該当すると考える当事者は、相手方に対して、その旨を理由とともに通知する。


（禁止事項）
委託者は、本契約に別段の定めがある場合を除き、本件成果物について、次の各号の行為を行ってはならない。
リバースエンジニアリング、逆コンパイル、逆アセンブルその他の方法でソースコードを抽出する行為
再利用モデルを生成する行為
学習済みモデルへの入力データと、学習済みモデルから出力されたデータを組み合わせて学習済みモデルを生成する行為
その他前各号に準じる行為

（本件成果物等の使用等に関する責任）
委託者による本件成果物等の使用、複製および改変、並びに当該、複製および改変等により生じた生成物の使用（以下「本件成果物等の使用等」という。）は、委託者の負担と責任により行われるものとする。受託者は委託者に対して、本契約で別段の定めがある場合または受託者の責に帰すべき事由がある場合を除いて、委託者による本件成果物等の使用等により委託者に生じた損害を賠償する責任を負わない。

（非保証）
受託者は、委託者に対し、本件成果物の利用が第三者の特許権、実用新案権、意匠権、著作権等の知的財産権を侵害しないことを保証しない。
本件成果物の利用に関し、委託者が第三者から前項に定める権利侵害を理由としてクレームがなされた場合（訴訟を提起された場合を含むが、これに限らない。）には、委託者は、受託者に対し、当該事実を通知するものとし、受託者は、委託者の要求に応じて当該訴訟の防禦活動に必要な情報を提供するよう努めるものとする。

（損害賠償）
委託者および受託者は、本契約の履行に関し、相手方の責めに帰すべき事由により損害を被った場合、相手方に対して、損害賠償を請求することができる。ただし、この請求は、業務の終了確認日から6か月が経過した後は行うことができない。
受託者が委託者に対して負担する損害賠償は、債務不履行、法律上の契約不適合責任、知的財産権の侵害、不当利得、不法行為その他請求原因の如何にかかわらず、委託者に現実に発生した直接かつ通常の損害に限られ、逸失利益を含む特別損害は、受託者の予見または予見可能性の如何を問わず受託者は責任を負わない。
本条第1項に基づき受託者が委託者に対して損害賠償責任を負う場合であっても、本契約の委託料を上限とする。
前2項は、受託者に故意または重大な過失がある場合は適用されない。

（第三者ソフトウェアの利用）
受託者は、本開発遂行の過程において、本件成果物を構成する一部として第三者が著作権を有するソフトウェア（以下「第三者ソフトウェア」という。）を利用しようとするときは、第三者ソフトウェアの利用許諾条項、機能、脆弱性等に関して適切な情報を提供し、委託者に第三者ソフトウェアの利用を提案する。
委託者は、前項所定の受託者の提案を自らの責任で検討・評価し、第三者ソフトウェアの採否を決定する。
本契約の他の条項にかかわらず、受託者は、第三者ソフトウェアに関して、著作権その他の権利の侵害がないことおよび不適合のないことを保証するものではなく、受託者は、第1項所定の第三者ソフトウェア利用の提案時に権利侵害または不適合の存在を知りながら、もしくは重大な過失により知らずに告げなかった場合を除き、何らの責任を負わない。

（権利義務譲渡の禁止）
委託者および受託者は、互いに相手方の事前の書面等による同意なくして、本契約上の地位を第三者に承継させ、または本契約から生じる権利義務の全部もしくは一部を第三者に譲渡し、引き受けさせもしくは担保に供してはならない。

（解除）
受託者または委託者は、相手方に次の各号のいずれかに該当する事由が生じた場合には、何らの催告なしに直ちに本契約の全部または一部を解除することができる。
重大な過失または背信行為があった場合
支払いの停止があった場合または仮差押、差押、競売、破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始、特別清算開始の申立てがあった場合
手形交換所の取引停止処分を受けた場合
その他前各号に準ずるような本契約を継続し難い重大な事由が発生した場合
受託者または委託者は、相手方が本契約のいずれかの条項に違反し、相当期間を定めてなした催告後も、相手方の債務不履行が是正されない場合は、本契約の全部または一部を解除することができる。
受託者または委託者は、第1項各号のいずれかに該当する場合または前項に定める解除がなされた場合、相手方に対し負担する一切の金銭債務につき相手方から通知催告がなくとも当然に期限の利益を喪失し、直ちに弁済しなければならない。

（有効期間）
本契約は、本契約の締結日から第4条の委託料の支払いおよび第11条に定める確認が完了する日のいずれか遅い日まで効力を有する。

（存続条項）
本契約第7条（受託者の義務）、第12条（対象データ等）第4項および第5項、第13条（対象データの利用・管理）から第24条（第三者ソフトウェアの利用）、本条ならびに第29条（準拠法および管轄裁判所）は、本契約終了後も有効に存続する。

（準拠法および管轄裁判所）
本契約に関する一切の紛争については、日本法を準拠法とし、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

（協議）
本契約に定めのない事項または疑義が生じた事項については、信義誠実の原則に従い委託者および受託者が協議し、円満な解決を図る努力をする。

本契約締結の証として、本書 の電磁的記録を作成し、甲乙合意の後電子署名を施し、各自その電磁的記録を保管する。


20●●年●月●日


委託者


受託者
東京都千代田区霞が関三丁目2番5号霞が関ビル 13F
株式会社AIdeaLab
代表取締役　冨平準喜


【別紙】本件業務の詳細

本開発の対象
本件成果物

使用環境

前提条件


対象データの明細
データの概要
（例）介護施設において委託者がカメラを設置したうえで撮影したカメラデータ。当該カメラデータについては撮影対象である被介護者本人から第三者提供に関する同意を取得する手続を履践するものとする。

データの項目

データの量
（例）動画データ 500時間分

データの提供形式


委託者が提供する資料等
別途協議する。

作業体制
【委託者受託者の責任者および必要に応じてメンバーそれぞれの役割、所属、氏名の記載と開発の実施場所等を記載】
受託者の作業体制
受託者側責任者氏名：
受託者側責任者は次の役割を担当する。
・・・
・・・
メンバー
メンバーは次の役割を担当する。
【※組織図/氏名/役割を記載】

委託者の作業体制
委託者側責任者氏名：
委託者側責任者は次の役割を担当する。
・・・
・・・
メンバー
メンバーは次の役割を担当する。
【※組織図/氏名/役割を記載】

具体的作業内容（範囲、仕様等）
受託者の担当作業
委託者の担当作業

連絡協議会
開催予定頻度：
場所：

作業期間
●●年●●月●●日～●●年●●月●●日

受託者が委託者の委託に基づき開発支援を行う成果物の明細
（例）該当するものに○をつける

対象物
納品有無
納品形態　※

学習用データセット



学習用プログラム



学習済みモデル


※データの場合はデータ形式、プログラムの場合はソースコード・バイナリコード等

業務の完了
受託者からの成果物提供期限：●年●月●日
委託者による確認期間：成果物提供日から●日間

委託料
●●円（税込み）

委託料の支払時期・方法
（例）委託者が本件業務の確認を完了してから●日以内に委託者は委託料を受託者指定の銀行口座に振り込み送金の方法により支払う。振込手数料は委託者の負担とする。